Bosiljak (lat. Ocimum basilicum) je biljka iz porodice usnača ili usnatica (Lamiaceae) kojoj također pripadaju gorka i mačja metvica, elšolcija, ivica, agastača, crna kopriva, dobričica, zmajeva usta, srba, miloduh, isodon, lavanda, srčenica, vučja noga, marulja, matičnjak, bresina, mažuran, kadulja, vrisak ili čubar, čistac, majčina dušica i timijan.

Potječe iz Indije odakle se u srednjem vijeku proširio diljem Europe i svijeta. Danas se najviše koristi u Italiji i Francuskoj. U narodu je još poznat kao bosilje, murtela, marjanec, murtila, bazilika, bažolek.

Riječ je o jednogodišnjoj zeljastoj biljci čija razgranata stabljika može narasti 50 - 80 cm. Korijen je također razgranat te prodire dosta plitko, otprilike do 40 cm dubine. Svijetlozeleni listovi su ovalni i iznimno aromatični. Na vrhovima su ušiljeni, a na rubovima su rijetko plitko nazubljeni. Veličina listova proporcionalno se povećava od vrha prema podnožju stabljike.

Bijeli i mali cvjetovi smješteni su na vrhu stabljike i cvatu od lipnja do kolovoza. Bosiljak daje tamnosmeđe jajaste plodove koji su iznimno sitni (do 2 mm). Najbolje uspijeva na rahloj i vlažnoj zemlji uz dovoljnu količinu sunčeve svjetlosti. Može se uzgajati i u manjim posudama i u otvorenim obiteljskim vrtovima.
Vrste bosiljka

Postoji mnogo vrsta koji potječu iz različitih dijelova svijeta. Primjerice, mogu se razlikovati mediteranski, indijski ili afrički bosiljak, a među njima postoji još više desetaka vrsta koje se međusobno razlikuju prema veličini, obliku, boji, mirisu i okusu.

S obzirom na izgled listova, mogu se razlikovati vrste sa srednje velikim listovima, zatim grmolike sorte s nešto sitnijim listovima (npr. Piccolo, Omicum b. minimum) te sorte s listovima koje su otprilike veličine dlana (npr. Genovese, Foglia di lattuga). Listovi su kod većine sorti tamnozelene boje, ali se izdvajaju i poneke sorte s tamnocrvenim listovima (npr. Osmin purple, Red rubin).

Osim po izgledu listova, bosiljak se može razlikovati i po aromi. Tako zelene sorte imaju slađu aromu, a za sve ostale karakterističan je opor okus i miris. Zanimljivo je da je moguće pronaći bosiljak s okusom cimeta, limuna ili anisa.

Sve vrste imaju jednako ljekovito djelovanje, ali se ipak niže sorte ističu kao one koje su aromatičnije. Posebice se ističu sorte Genovese (slatki bosiljak), Clasico i sitni bosiljak.

Limunski bosiljak

Limunski bosiljak (lat. Ocimum americanum) naziva se još i indonezijskim bosiljkom. Riječ je o specifičnoj vrsti bosiljka koja je autohtona na Indijskom potkontinentu, jugoistočnoj Aziji, Africi i Kini. U skladu s tim, drugi dio latinskoga naziva americanum nije opravdan jer ova biljka ne potječe iz Amerike, već je uvezena u neke američke države.

U hrvatskom jeziku dobiva naziv limunski bosiljak zahvaljujući specifičnom mirisu te blagoj aromi limuna. Zbog takve arome često se koristi u izradi slastica, ali i kao začin za mnoga jela i čaj.

Ima uspravnu stabljiku i može narasti 30 - 100 cm. Lancetasti listovi su dugi 2 - 5 cm te imaju nazubljene rubove. Bijeli cvjetovi su dvospolni i skupljeni u uspravne cvatove koji cvatu u kolovozu i rujnu. Daje plod kalavac koji se dijeli na 4 manja crna ploda. Razmnožava se sjemenom koje se treba sijati od veljače do lipnja i koje obično proklija za otprilike 14 dana ako su temperature povoljne (15 - 25°C).

Genovese

Genovese se još naziva slatkim bosiljkom. Ovisno o uvjetima uzgoja, može narasti 20 - 80 cm. Izgledom posjeduje velike i svijetlozelene listove koji su pomalo svilenkasti te bijele cvjetove. Učestalo se koristi u talijanskoj kuhinji za pripremu pesto umaka.

Clasico

Sorta Clasico je nižeg rasta i obično naraste najviše do 40 cm. Ima izrazito prodoran i jak miris te se koristi kao začinska i aromatična biljka. Osim što se koristi u kuhinji, ova se sorta zbog mirisa može koristiti u vrtovima za odbijanje insekata.

Sitni bosiljak

Sitni bosiljak koji potječe iz Indije i Šri Lanke raste najviše do 30 cm visine. Poznat je po tome što odbija komarce i ostale kukce u domovima ili drugim prostorima gdje je posađen ili gdje se suši. Koristi se kao začin u različitim jelima ili može poslužiti za pripremu osvježavajućeg čaja. Također, sjeme se može samostalno jesti ili se može, primjerice, dodati u tijesto za kruh koji će tada dobiti specifičnu aromu.
Uzgoj bosiljka

Uspješan uzgoj bosiljka odnosi se na slaganje kultura, zalijevanje, gnojidbu i razmnožavanje. Da bi se ugojile zdrave i plodne biljke, potrebno im je osigurati dobro drenirano tlo, redovito zalijevanje i dobru dostupnost sunčeve svjetlosti. Bosiljak se može uzgajati iz sjemena ili reznica, a može se saditi u zemlju ili u posude. Tijekom rasta, potrebno je održavati biljku čistom i uklanjati sve suhe ili oštećene stabljike i lišće kako bi se spriječilo širenje bolesti.
Tlo

Bosiljak vrlo dobro uspijeva na dubokim i propusnim, srednje plodnim tlima, međutim zahtijeva veliki udio humusa. Što se tiče pH vrijednosti tla, bosiljak podnosi dosta širok raspon 4,3 - 8,2. Troši vrlo malo hranjivih tvari iz tla, a vrlo brzo nadrasta okolne korove.

Treba napomenuti da je osjetljiv na ostatke herbicida u tlu. Također, zahtijeva tlo koje ima dosta dobar vodni kapacitet i tlo koje se brzo zagrijava kao što su aluvijalna tla i černozemi. Moguće ga je uzgajati i na pjeskovitim tlima, ali tada ga je potrebno redovito navodnjavati i prihranjivati mineralnim gnojivima.

U odnosu na pripremu tla, u jesen je obvezno duboko oranje kako bi se tlo pripremilo za sjetvu. Osnovna obrada tla treba se obaviti na dubini 30 - 35 cm. Kada stigne rano proljeće obavlja se površinska obrada tla radi očuvanja vlage u tlu. Bosiljak na istom zemljištu može uspijevati 2 ili 3 godine.
Klima

Bosiljak najbolje uspijeva na područjima gdje je vlažno i vrlo toplo, tj. gdje prevladava umjereno topla klima. Najpovoljnija temperatura za klijanje je 18 - 20°C, premda može proklijati i pri temperaturi od 12°C koja se smatra minimalnom za klijanje. Uz to, važno je da je riječ o svijetlome staništu zaštićenom od mraza. Bosiljak ne podnosi ni kišovito ni hladno vrijeme, a mlade i starije biljke smrzavaju se pri temperaturi od 0°C.
Vrijeme sadnje

Vrijeme sadnje bosiljka ovisi o klimatskim uvjetima u području u kojem se uzgaja. U toplim i suhim područjima, najbolje vrijeme za sadnju bosiljka je u proljeće ili rano ljeto, dok se u hladnijim područjima preporučuje sadnja u jesen ili rano proljeće, kada su vremenski uvjeti blaži. Potrebno je osigurati da je tlo suho i da biljka ima dovoljno vremena da se ukorijeni prije dolaska hladnijih mjeseci. Pri odabiru mjesta za sadnju, potrebno je osigurati da biljka dobije dovoljno sunčeve svjetlosti i da nije izložena jakim vjetrovima.
Slaganje kultura

Bosiljak se dobro uklapa u gotovo sve plodorede jer je jednogodišnja kultura. Uz to, preporučuje se posaditi ga na isto mjesto svake druge ili treće godine. Najbolje predkulture za bosiljak su mahunarke (npr. grah, grašak, bob, soja, leća).

Rajčice su odlična biljka za sadnju uz bosiljak jer oboje vole iste uvjete , a bosiljak također pomaže u zaštiti rajčice od štetnika. Poput rajčice, paprika je još jedna dobra biljka za bosiljak. Obje vole sunčevu svjetlost i zajednička sadnja može poboljšati okus obje biljke.

Šparoga je dobar pratitelj bosiljka jer privlači bubamare koje su prirodni predatori lisnih uši. Bosiljak također odbija šparogovu zlaticu koja može ozbiljno oštetiti tek iznikle vrhove šparoga. Neven se često koristi kao prateća biljka bosiljku jer može pomoći u odvraćanju raznih štetnika, uključujući nematode, lisne uši, japanske kornjaše i puževe.

Bosiljak i krumpir ili čak češnjak odlična su kombinacija, ne samo zato kombinirani zajedno imaju izvrstan okus, već i zato što dobro rastu zajedno. Korjenasto povrće, poput mrkve i cikle također su izvrsne biljke pratitelji bosiljka jer poboljšava rast i okus ovih biljnih kultura.

S obzirom na to da je bosiljak začin, odlično se slaže i s drugim začinskim vrstama kao što su origano, vlasac, kamilica, korijander, boražina, peršin i mažuran.

Biljke koje se ne preporučuje saditi uz bosiljak su krastavac jer dijele iste bolesti, zatim komorač, timijan, rutvica i vrbovica.
Faza mirovanja

Bosiljak je jednogodišnja biljka i, iako bi faza mirovanja obično trebala biti tijekom zime, ako se biljka ne unese u zatvoren prostor, potrebno ju je pustiti da procvjeta i odumre, a zatim sljedeće godine posaditi ponovno.
Sadnja bosiljka

Prije sadnje potrebno je poznavati najpovoljnije vrijeme i zahtjeve za karakteristikama tla koje će biti najpogodnije za uzgoj. Osim toga, bosiljak je moguće saditi sjemenom ili presadnicama, a jednako dobro uspijeva na većim otvorenim prostorima i na manjim prostorima, primjerice balkonima ili terasama obiteljskih kuća i stanova.
Sadnja sjemena

Bosiljak je najbolje saditi početkom svibnja kako bi se izbjegle štete od kasnih proljetnih mrazova. Naravno, ako se sadi na područjima gdje nema velike opasnosti od mrazova, sjetva se može obaviti i ranije, krajem travnja. Prilikom sadnje potrebno je poštivati međuredni razmak od 50 cm. U jednu sadnu jamu sije se 3 - 5 sjemenki, a razmak između sadnih jama treba biti 20 - 25 cm. Dubina sjetve je 0,5 - 1 cm. Sjeme zadržava klijavost 4 - 5 godina, a počet će nicati za otprilike 7 - 14 dana nakon što se obavi sjetva.

Kod ovakvog načina sadnje i uzgoja, potrebno je navodnjavati nasad kako bi se kasnije dobila dva otkosa.
Sadnja sadnice

Vrijeme sadnje presadnice isto je kao i vrijeme sadnje sjemena. Presadnice se uvijek sade kada imaju 3 ili 4 para listića i kada narastu do 10 ili 12 cm. Prilikom sadnje presadnice također treba poštivati međuredni razmak od 50 cm. Ako je riječ o manjim površinama, tada se presadnice mogu saditi ručno ili sadiljkom te u brazde poštujući razmak između biljaka 30 - 40 cm.

Na većim površinama sadnja se obavlja sadilicama. Presadnice je najbolje presaditi kada je vlažno i oblačno vrijeme, ali ako vremenski uvjeti nisu povoljni, nego sunčani i vedri, sadnju treba obaviti u predvečernjim satima. Neposredno nakon sadnje, presadnice je potrebno dobro zaliti.
Uzgoj u vrtu

Biljke bosiljka je potrebno držati u kući dok ne prođe sva opasnost od mraza, a zatim ih očvrsnuti kako biste se potpuno prilagodili vanjskim uvjetima. Potrebno im je toplo, sunčano, zaštićeno mjesto za sadnju s dobro dreniranim tlom ili posudu napunjenu višenamjenskim kompostom. Još jedna važna stvar koju treba imati na umu kod sadnje bosiljka na otvorenom je odabir mjesta gdje će biljke imati dovoljno sunčeve svjetlosti.
Uzgoj u  stakleniku

Bosiljak se također može posaditi i u plasteniku, posebno uz rajčice. Bosiljak mrzi mokro korijenje, pa ga je potrebno zalijevati ujutro. Biljke je potrebno održavati grmolikim i produktivnim redovitom žetvom vrhova mladica i uklanjanjem svih cvjetova koji se počnu razvijati. Kod sadnje u stakleniku potrebno je zadovoljiti sve unutrašnje uvjete uzgoja.
Uzgoj u posudama

Bosiljak se može vrlo uspješno i lako uzgojiti u posudama i najbolje je birati manje sorte zbog ekonomičnosti. Sjeme se sije izravno u posudu na 5 mm dubine, a posudu je potrebno smjestiti na mjesto gdje će biljka imati dovoljno svjetlosti, uz prozor ili na balkon. Također, važno je da posuda ima dobru drenažu. Kada biljka naraste do 20 cm, može joj se otkinuti vrh jer će taj potez potaknuti biljku da raste u obliku grma. Također, presađivanje biljke u veću posudu ili u vrt se može obaviti već kada biljka naraste otprilike 8 cm.
Održavanje nasada

Nasad se treba održavati okopavanjem jer je bosiljak osjetljiv na herbicide. Svrha je okopavanja tlo učiniti rastresitim i uništiti korov. Važno je suzbiti većinu korova prije prvog otkosa jer će se nakon toga biljka širiti i razgranati pa korov više neće moći rasti.

Prvo okopavanje se vrši otprilike 2 tjedna nakon presađivanja, a drugo otprilike 3 tjedna nakon prvog okopavanja. Na manjim je površinama okopavanje moguće obaviti ručno, a za veće površine potrebno je koristiti odgovarajuće strojeve.
Održavanje i njega

Održavanje i njega bosiljka sastoje se od redovitoga zalijevanja i prihranjivanja, borbe protiv korova, ali i pravilne rezidbe i oblikovanja.
Zalijevanje

Korijen bosiljka je razgranat i iznimno plitak, stoga je potrebno osigurati veliku količinu vlage, osobito u fazama klijanja, nicanja, izbijanja izdanaka i pupanja. Za vrijeme vegetacijskog razdoblja potrebno mu je 600 - 650 mm2 padalina. Za navodnjavanje nasada uobičajeno se koriste sistemi plavljenja, kanala, umjetne kiše te navodnjavanje po principu kap po kap. Na područjima umjerene klime, navodnjavanje se provodi svakih 7 - 10 dana.

Kada je u pitanju zalijevanje bosiljka u vrtu ili u posudama, treba pratiti vlažnost zemlje i zalijevati ga tek kada se primijeti da je zemlja suha i to što bliže dnu stabljike. Treba izbjegavati izravno polijevanje listova, a za vrijeme velikih i neprestanih vrućina može ga se zalijevati i svaki dan jer će se zemlja brzo sušiti.
Gnojidba

Kod gnojidbe, tj. prihrane bosiljka, treba se pridržavati provjerenih omjera. Kada je riječ o osnovnoj jesenskoj gnojidbi, treba kombinirati 35 - 45 kg/ha fosfora i 80 kg/ha kalija. S druge strane, kada je riječ o početnoj, tj. proljetnoj gnojidbi, treba osigurati 40 - 60 kg/ha dušika i 18 - 20 kg/ha kalija. Osim toga, preporučuje se prihrana tla nakon prve košnje s 30 ili 50 kg/ha dušika.

Ako se bosiljak uzgaja u zatvorenom prostoru, preporučuje se gnojiti zemlju samo jednom mjesečno. Treba izbjegavati gnojenje ako temperature padnu ispod 16°C.
Razmnožavanje

Razmnožavanje bosiljka odvija se izravnom sjetvom sjemena te proizvodnjom presadnica u toplim gredicama. Bolji i uspješniji način je razmnožavanje presadnicama jer se dobiju dvije žetve godišnje. Sjetva se treba obaviti krajem veljače ili početkom ožujka jer presadnice trebaju biti spremne za presađivanje početkom svibnja. Temperatura u gredicama ne smije biti niža od 15°C jer razmnožavanje neće uspjeti.

Najoptimalniji uvjeti podrazumijevaju temperaturu tla od 20°C i temperaturu zraka od 25°C kada će sjeme proklijati za 5 ili 6 dana. Na 1 m2 dobit će se otprilike 1.000 - 1.200 biljaka, a za sjetvu se koristi 2 ili 3 g/m2 sjemena, što znači da za 50 - 80 m treba 150 - 250 g sjemena.

Posljednjih 10 - 15 dana prije presađivanja, gredice treba danju izlagati svjetlosti i općenito vanjskim uvjetima kako bi se mlade biljke prilagodile kasnijem novom staništu.
Presađivanje

Bosiljak se brzo i lako ukorijenjuje u vodi, a kada sadnice dobiju malu masu korijena dugog nekoliko centimetara, može ih se posaditi u zemlju ili presaditi na otvoreno. Bosiljak se može presaditi ako ima najmanje 2 prava lista i ako korijenje dodiruje dno posude. Ovo nisu stroga pravila, no općenito će pojedinačne sadnice biti dovoljno jake da podnesu proces presađivanja. Svakako se sadnice mogu podijeliti i ranije, samo je potrebno imati na umu njihovo osjetljivo stanje.
Prorjeđivanje

Kako bi se biljka prorijedila potrebno je noktima ili malim škaricama odrezati manje stabljike u granici tla. Nakon toga se mogu nastaviti uzgajati stare sadnice u staroj posudi. Sadnice koje su otkinute će uvenuti i više se neće natjecati za vodu ili hranjive tvari. Dapače, dodatno će obogatiti tlo organskom tvari.
Rezidba

Važno je rezati listove bosiljka na pravilan način kako bi biljka mogla uspješno i zdravo rasti. Nikada se ne smije odjednom ukloniti više od 2/3 listova. Listovi se mogu početi rezati kada biljci naraste minimalno 6 listova i kada je visoka 15 - 20 cm, a najbolje je rezati listove s vrha.
Priprema za sljedeću sezonu

Bosiljak je jednogodišnja biljka, stoga ako se sadi na otvorenom, potrebno ju je pustiti da procvjeta i odumre, a zatim posaditi nove biljke. Također se može prikupiti sjeme koje će se sijati sljedeće godine, a priprema za sjetvu uključuje prihranu tla.
Bolesti

Za pravilan uzgoj bosiljka potrebno je poznavati određene bolesti i štetnike koji se mogu javiti na biljci, kao i mjere za pravilno suzbijanje. Uglavnom se javljaju u toplim klimama gdje se koristi navodnjavanje. To su bolesti uzrokovane zemljišnim patogenima koji uzrokuju trulež biljke. Česte su bolesti trulež korijena, plamenjača bosiljka, siva plijesan, crna pjegavost lista te virus mozaika krastavca. Bolesti se suzbijaju parnom dezinfekcijom tla ili fumigacijom ako je riječ o ekstremnim slučajevima zaraze. Osim toga, alat i strojeve treba održavati čistima i u slučaju zaraze treba ukloniti sve dijelove zaražene biljke, kao i okolne zaražene biljke.

Plamenjača bosiljka

Plamenjača bosiljka nova je bolest koja se posljednjih godina širi diljem svijeta. Osim na bosiljku, bolest je potvrđena i na drugim biljkama iz porodice usnača kao što su kadulja i ružmarin. Jednom kada se zarazi, bosiljak više nije pogodan za tržište ili preradu. Prvi simptomi teško se primjećuju i uglavnom prođu neopaženo. S obzirom na to da listovi mijenjaju boju u žućkastu, može se pomisliti da biljci nedostaju hranjive tvari, primjerice dušik.

Prvi simptomi se javljaju na najdonjim listovima gdje je prisutnost vlage najveća kada se na naličju listova stvaraju tamne smeđe do ljubičaste nakupine koje listu daju "prljavi" izgled. Pojavljuju se kloroze nepravilnog oblika koje su omeđene zelenim žilama. Kada je previše vlage, kloroze prelaze u nekroze tamnosmeđe do crne boje. Takvi se listovi potom uvijaju i otpadaju. Od zaraze do potpunog propadanja biljke potrebno je samo 7 - 10 dana.

S obzirom na to da je riječ o novoj bolesti, na našim prostorima za sada ne postoji sredstvo koje je službeno registrirano za suzbijanje. Veći proizvođači bosiljka mogu provoditi preventivne mjere zaštite dezinfekcijom zaštićenog prostora prije početka proizvodnje te uzgojem kultivara koji su manje osjetljivi.

Osnovna je mjera zaštite je uklanjanje zaraženih biljnih ostataka. Razmaci između lončanica trebaju biti dovoljni da bi se spriječilo zadržavanje vlage i kako bi se omogućio prolazak suhog zraka. Također, potrebno je češće prozračivati prostore kako bi se osigurala relativna vlažnost zraka te izbjegavati prskanje biljaka vodom kako bi se izbjegla vlažnost listova.

Mlađe biljke osjetljivije su na zarazu od starijih, stoga se preporučuje zaštita biljke od samog početka klijanja. Ako su se već pojavili prvi simptomi, kod slabije zaraženih biljaka potrebno je ukloniti sve zaražene listove, a ostatak biljke i sve ostalo okolno bilje tretirati fungicidom.

Siva plijesan

Siva plijesan česta je bolest koja napada biljke i može uzrokovati štetu tijekom cijele godine. Uzrokuje ju gljivica Botrytis cinera. Uz bosiljak, napada i jagode, tikvice, rajčice, luk, ruže i druge grmove te cvijeće na vinovoj lozi. Uglavnom se pojavljuje u rano proljeće kao uzrok epilepsije biljaka, a mlade biljke propadaju ubrzo nakon nastanka ove bolesti. Kasnije, u  ljeto i jesen, može se pojaviti na gotovo svim dijelovima biljke. Pogoduje joj kišno i općenito vlažno vrijeme.

Kada se pojavi na plodovima biljke, oni postaju nejestivi jer je infekcija toliko jaka da plod prekriva sivim pljesnivim premazom.

Za zaštitu biljaka od ove bolesti iznimno je važna higijena, što znači da u blizini nasada ne smije biti odumrlih dijelova biljke na kojima ima znakova bolesti. Osim toga, nasadama treba osigurati prozračnost i obilan dotok svjetlosti do svakog lista i ploda. Biljke se preventivno mogu prskati određenim ekološkim pripravcima koji djeluju tako da povećavaju i podebljavaju stanične stijenke biljke i tako sprječavaju razvoj bolesti u tkivu biljke. Kada se primijeti jača infekcija, treba temeljito ukloniti oštećene dijelove biljke te koristiti snažniji fungicid.

Crna pjegavost lista

Crnu pjegavost lista uzrokuju gljivice roda Colletorichum. Učestala je bolest vinove loze, ali pogađa i bosiljak. Prema nazivu bolesti lako je zaključiti da je simptom ove bolesti pojava tamnosmeđih do crnih pjega s resastim rubom. Pjege se prvo javljaju na donjim listovima koji su stariji, a zatim se postupno šire prema gore i mogu prekriti cijelu biljku. Na kraju, bolesni listovi požute i otpadnu. Bolesti pogoduje vlažno tlo i sjenovita mjesta gdje nema dovoljno svjetlosti.

Prevencija za ovu bolest je osiguravanje odgovarajućih uvjeta za rast biljke. Za vrijeme sušnih razdoblja treba zalijevati samo tlo oko biljke, nikako listove. Biljku je, također, moguće prskati preventivnim ekološkim pripravcima.

Virus mozaika krastavaca

Virus mozaika krastavaca obično uzrokuje smanjeni prinos i narušenu kvalitetu ploda. Učestalo se javlja kod krastavca, paprike i rajčice. Može uzrokovati nanizam (poremećaj rasta) kod bosiljka zbog skraćenja internodija te deformaciju lista. Prvi simptomi javljaju se u obliku žutih nepravilnih pjega na listovima, a ponekad se mogu pojaviti i pjege tamnije boje koje ukazuju na nekrozu tkiva. Kod nekih biljaka listovi postaju izduženi i suženi, a u nekih kraći i sitniji. Zbog izobličenosti cvijeta, plodovi izostaju ili se javljaju i vrlo malom broju.

Kao mjere prevencije najprije se preporučuje za proizvodnju koristiti zdravi rasad i ukloniti eventualne prijašnje zaražene biljne ostatke sa zemljišta. Kako korov može biti izvor zaraze, potrebno ga je redovito uništavati. Na većim površinama uzgoja pomoći će i ekološki pripravci.
Štetnici

Od svih štetnika, izdvajaju se štetnici nematode koji mogu napasti korijen bosiljka. Poznavanjem simptoma bolesti, pravovremenim reagiranjem te primjerenim mjerama zaštite, ovi se štetnici mogu uspješno držati pod kontrolom.

Nematode

Štetnici nematode mogu uzrokovati veće štete na korijenu bosiljka. Inače je riječ o sitnim životinjama koje su poput crva i koje imaju važnu ulogu u razgradnji humusa. Ulaskom u korijen biljke, sprečavaju dotok vode i hranjivih tvari iz tla što negativno utječe na razvoj biljke. Posljedično, biljka zaostaje u rastu i razvoju nakon čega uvene.

Smatra se da se utjecaj ovih štetnika može smanjiti dodavanjem neke organske tvari, kao što je kokošje gnojivo ili solarizacijom. Solarizacija se vrši tako da se na tlo postavi plastična folija s ciljem privlačenja sunčeve svjetlosti i zadržavanja topline te se na taj način smanjuje broj patogena u tlu.

Parazitske osice, pauci, stjenice

U svrhu kontrole napada štetnika, preporučuje se upotreba prirodnih predatora kao što su parazitske osice, pauci, stjenice i sl koji mogu uvelike pomoći u držanju štetnika pod kontrolom. Uz njih, mogu se koristiti i reflektirajući malč, korisni kukci, ekstrakti biljaka te klopke za štetnike.
Upotreba bosiljka

Osim što je poznati začin, bosiljak je i cijenjeni lijek diljem svijeta, a najviše se koristi u medicini i u kulinarstvu.
Berba

Većinom se beru odrasli listovi bosiljka i to prema potrebi kada listovi ojačaju i kada su postigli najviši stupanj aromatičnosti, obično u vrijeme prije ili za vrijeme cvatnje, koja se odvija od lipnja do kolovoza. Na mjestu ubranih listova narast će novi izdanci čime se produžuje vrijeme berbe.

Ako je riječ o većoj površini, potrebno je obaviti košnju dva puta godišnje - početkom srpnja i krajem rujna, na visinu 10 - 12 cm. U tom slučaju, očekivani prinos nakon dva otkosa je 6 - 8 t svježe biljke po 1 ha ili 1,3 - 1,7 suhe sjeckane tvari. Tako se potiče izbijanje više bočnih grana pa će biljka biti puno veća i razgranatija kada dođe vrijeme za drugu košnju - krajem rujna ili već krajem kolovoza.

Bosiljak se uvijek treba kositi kada je sunčano i suho vrijeme. Pokošen može ostati na polju 4 - 6 sati dok ne povene.
Sušenje

Prije sušenja bosiljka, preporučuje se oprati i očistiti listove kako bi se ukloniti mogući kontaminanti. Treba napomenuti da sušenjem bosiljak gubi svoju aromu i to čak do 43% arome ako se suši na sobnoj temperaturi. Kako bi se spriječio gubitak ulja, bosiljak je najbolje sušiti na višim temperaturama (do 40°C). Može se odrezati i sušiti i cijela biljka na zraku, u pećnici ili u dehidratoru na niskoj temperaturi. Potrebno je redovito kontrolirati sušenje kako bi se osiguralo da se biljke ne pregriju i da se spriječi propadanje. Sušene biljke se mogu čuvati u čistim, suhim staklenkama ili vrećicama, gdje će sačuvati svoj okus i aroma dugi niz godina.
Skladištenje

Osušeni bosiljak obično se sprema u pakiranja koja ne propuštaju svjetlost i vlagu kako bi se spriječio gubitak ulja i promjena boje. Uobičajeno se skladište listovi bosiljka koji se mogu čuvati u vlažnoj krpi u hladnjaku 2 ili 3 dana, a mogu dobro podnijeti zamrzavanje do 3 mjeseca.

Također, listovi se mogu čuvati u staklenci s hermetičkim poklopcem, ali u tom slučaju potrebno ih je lagano posoliti i prekriti maslinovim uljem. Dok budu stajali u hladnjaku, listovi će s vremenom pocrniti, ali će odlično začiniti maslinovo ulje.

Bosiljak sušen na zraku moguće je skladištiti na sobnoj temperaturi do 2 godine.
Pripravci

    čaj od bosiljka
    pesto
    pesto Genovese
    pesto od bosiljka
    sušeni bosiljak

Kulinarstvo

Bosiljak je začin poznat diljem svijeta, a u Italiji i talijanskoj kuhinji glavni je sastojak gotovo svih jela. U svrhu začina najčešće se koriste osušeni cijeli ili usitnjeni listovi, ali ipak su najbolji svjež. Kao takav, učestali je začin u mnogim umacima, tjesteninama, povrću, jelima od rajčice i sl.

Također, redoviti je sastojak različitih juha, svježih salata, namaza, tekućina za kuhanje ribe ili tekućina za začinjavanje pržene ribe.

Dobro se slaže i s jelima od krumpira, kukuruza i cvjetače. Kada se koristi kao začin, potrebno ga je dodavati na kraju kuhanja jer dugo kuhanje može samo negativno utjecati na njegovu specifičnu aromu.
Medicina

Ljekovito djelovanje bosiljka znanstveno je dokazano. Kao čajni napitak ili dodatak u hrani, bosiljak potiče probavu, otvara apetit, pomaže kod upala unutarnjih organa te uklanja grčeve, upale i probavne plinove.

Čaj od bosiljka naročito pomaže kod prehlade i kašlja. Razlog tome je što eterična ulja koja se nalaze u bosiljku djeluju antibakterijski i dezinfekcijski. Također, bosiljak je i snažan antioksidans i štiti organizam od oštećenja koja mogu nastati djelovanjem slobodnih radikala. Naposljetku, kada se čaj od bosiljka pije navečer prije spavanja, tada pridonosi lakšem i smirenijem tlu jer uklanja nervozu i nemir.
Zanimljivosti

Naziv bosiljak potječe iz grčkoga jezika i znači kralj ili kraljevski, stoga se ova biljka često naziva i kraljevskom biljkom. Poznato je da je pradomovina bosiljka Indija gdje se i dan danas sadi u blizini hramova jer se smatra svetom biljkom.

Dijelovi bosiljka pronađeni su u Egiptu u faraonskim grobnicama u sklopu piramida koje potječu iz 3500. godine prije Krista. U starom Rimu bosiljak je također bio vrlo cijenjena biljka, osobito za vrijeme vladavine Gaja Julija Cezara. Najzaslužnije osobe za prijenos bosiljka s Istoka u Europu su svećenici i danas se bosiljak uspješno uzgaja diljem svijeta kao ukrasna, ljekovita i začinska biljka.

Bosiljak se prvi put u književnosti spominje polovinom 17. stoljeća u engleskoj literaturi, a u američkoj literaturi čak 100 godina poslije.

Na području Haitija vjeruje se da privlači novac, uspjeh i blagostanje pa trgovci često stavljaju bosiljak u svoje dućane kako bi privukli kupce i otjerali nesreću.