Hosta (lat. Hosta) je rod trajnica iz porodice šparogovki (Asparagaceae). Prvi naziv joj je bio Funkia, a kasnije je dobila današnje ime u čast Nicolausa Thomasa Hosta, austrijskog botaničara. Porijeklom je iz sjeverno-istočne Azije, široko je kultivirana biljka te se uzgaja diljem svijeta. Postoji oko 40 prirodnih vrsta hoste i preko 1.000 različitih kultivara.

Hosta je zeljasta višegodišnja biljka sa širokim kopljastim ili jajolikim listovima. Boja lista kod divljih vrsta je obično zelena, a neke vrste imaju bijeli premaz s donje strane lista. Prirodne mutacije su poznate sa žuto-zelenim ili šarolikim listovima. Cvjetovi rastu na drvenastim stabljikama i ostaju tijekom cijele zime. Boja cvijeta može biti bijela, boja lavande ili ljubičice i bez mirisa su. Postoje neke vrste koje imaju mirisne cvjetove, a zanimljivo je da se cvijet otvara navečer, a zatvara pred jutro.

Idealno mjesto za uzgoj hoste je pozicija s djelomičnom sjenom. Ako se biljka izloži izravnom suncu listovi će požutjeti. Većina vrsta ne voli izravno sunce, dok nekima uopće ne smeta i voli dobro drenirano i vlažno tlo.

Vrste hosta

Postoji preko 40 različitih vrsta hosta i tisuće različitih vrtnih hibridnih sorti. Osim što se razlikuju po izgledu, vrste hoste se razlikuju i po brzini rasta tako da postoje brzorastuće, srednje i spororastuće hoste. Manje vrste obično rastu najbrže i mogu doseći svoju zrelost za 3 - 5 godina, a već za 5 - 7 godina. Najpopularnije vrste uključuju Hosta plantaginea, Hosta ventricosa i Hosta sieboldiana. Tisuće popularnih kultivara uzgajane su od ovih divljih vrsta hosta i sada se uzgajaju u vrtovima širom svijeta.

Hosta plantaginea

Hosta plantaginea je velika vrsta hoste sa sjajnim i zelenim lišćem i bijelim mirisnim cvjetovima. Porijeklom je iz južne Kine. Tolerantna je na visoke vrućine sve dok ima dovoljno vode. Može narasti do oko 2 m u visinu. Neke od popularnih podvrsta ove biljke su: Afrodita, Atena, Chelsea Ore, Nebeski miris, Bijeli labud i dr.

Hosta ventricosa

Hosta ventricosa je velika vrsta hoste s tamnozelenim sjajnim rebrastim listovima i cvjetovima boje lavande. Porijeklom je iz Kine i Koreje. Specifičnost ove vrste je da jedina raste iz sjemena. Ima jedinstvene valovite, tanke listove pa ih izravna sunčeva svjetlost može lako oštetiti. Mogu narasti nešto manje od 2 m u visinu. Neke od popularnih podvrsta ove vrste hoste su Aureomaculata i Aureomarginata.

Hosta sieboldiana

Hosta sieboldiana je velika vrsta hoste s debelim mat-plavo-zelenim listovima i bijelim cvjetovima s prugama boje lavande. Porijeklom je iz Japana. Poznata je po tome što je donekle otporna na štetnike. Biljka sporo raste, ali može postići umjerenu stopu rasta ako je osigurano jutarnje sunce s dovoljno vlage. Najpopularnije podvrste su: Elegani, Mira, Frances Williams, Američko remek-djelo i Zlatni krugovi.
Uzgoj hoste

Hosta je popularna vrtna biljka zato što ju je prilično lako uzgajati. Vrtlari ih vole zbog šarenog lišća, žilavosti, lakih navika rasta i sposobnosti rasta bez jakog sunčevog svjetla. Kao trajnice, hoste se, uz pravilnu njegu, vraćaju svake godine. Mogu se saditi u rano proljeće ili početkom jeseni.
Tlo

Hosta je tolerantna na većinu vrsta tla, pod uvjetom da je tlo dobro drenirano. Ne voli glineno tlo, jer isto zadržava previše vlage i voli tlo bogato organskim tvarima s kiselim pH. Za hoste koje se uzgajaju u posudama koristi se standardna komercijalna zemlja za posude.
Klima

Hosta nije zahtjevna biljka kada su u pitanju temperatura i vlaga te može rasti u širokom rasponu klimatskih uvjeta. Najbolje ju je posaditi na mjesto zaštićeno od jakih vjetrova. Hosta koja se uzgaja u posudama u zatvorenom prostoru zahtijeva normalne temperature, pod uvjetom da ju se za vrijeme zimskog mirovanja premjesti u hladniju prostoriju.
Vrijeme sadnje

Hosta nije pretjerano osjetljiva na hladnoću, pa se može posaditi čim je tlo dovoljno toplo za rast u proljeće. Tada je u aktivnoj fazi rasta i lako će se ukorijeniti. Ako se sadi krajem ljeta, to je potrebno učiniti najmanje 6 tjedana prije prvog mraza.
Slaganje kultura

Iako su i same prekrasan ukras svakom vrtu, dodavanjem nekih biljaka pokazat će svu ljepotu hoste. S obzirom na to da se najbolje ponaša u punoj ili djelomičnoj sjeni, najbolji pratitelji su biljke koje su pogodne za iste uvjete uzgoja.

Hosta se dobro slaže s proljetnicama kao što su trilij, tulipani, visibabe, šafran, narcis ili sunovrat, šumarica i kaladij. Ukrasne trave koje dobro idu uz hostu su šaš, japanska šumska trava i sjeverni morski zob.

Grmovi koji se mogu uzgajati uz hoste su rododendon, azaleja i hortenzija, dok su biljke trajnice koje se nadopunjuju s hostom divlji đumbir, plućnjak, koraljni zvončić, ivica, karanfil, astilba i paprat. Uz hoste se još mogu uzgajati begonije, balzamine i ukrasna kopriva.
Faza mirovanja

Biljka gubi listove u kasnu jesen, a u fazi mirovanja ostaje do sredine proljeća. Proljetni mraz lako može oštetiti nove listove, a isto se može spriječiti zaštitom biljke tekstilom. Za vrijeme zimskog mirovanja korijenje biljke pohranjuje energiju za proljeće. Ako se uzgaja u suhoj zimskoj klimi potrebno ju je povremeno zaliti, a biljka izložena mrazu može se pokriti slojem organskog malča.

Hosta koja se uzgaja u posudama, također ne treba posebnu brigu kako bi prezimila. Nakon prvog mraza dobro je ukloniti uvenulo lišće te rasporediti malč po površini posude. Malč se u proljeće treba ukloniti. Poželjno je premjestiti posudu u hladnu sobu, a čim postane toplije vratiti ju u vrt.
Sadnja hoste

Hosta se može saditi u rano proljeće ili početkom jeseni. Obično se sadi kao sadnica u posudu ili podjelom korijena. Lagana je biljka za uzgoj, samo je potrebno odabrati pravo vrijeme i mjesto za sadnju.
Sadnja sjemena

Sjeme hoste sazrijeva krajem ljeta, mahune sa sjemenom se osuše i otvore kako bi se prikupilo sjeme koje se sije u proljeće, a do tada ga treba čuvati u papirnatoj kutiji, na suhom mjestu i daleko od štetnika. Sjemenke hoste nisu osjetljive na mraz, a mnogi uzgajivači tvrde da su sjemenke održive 18 mjeseci. Najbolje mjesto za sjetvu je staklenik, a mogu se koristiti i pladnjevi s poklopcem i drenažnim rupama. Veličina spremnika ovisi o broju sjemenki. Najbolje je koristiti spremnike širine oko 10 cm, duljine 20 cm i dubine 10 cm.

Najbolje tlo za sjetvu hoste je posebno dizajnirano kvalitetno i sterilizirano tlo za zasijavanje. U male rupe u tlu, oko 1 cm dubine se stavlja jedno sjeme i pospe malom količinom tla, a zatim ulije mala količina vode. Nakon sjetve pladnjeve je potrebno premjestiti u plastenik. Mlade hoste ne trebaju puno sunca. Ako su vlažnost i temperatura povoljni, nove biljke će se pojaviti za 8 - 12 dana.
Sadnja sadnice

Hosta nije osjetljiva na hladnoću pa se može saditi u rano proljeće i kasno ljeto kada su uvjeti idealni. Iskopa se rupa koja je otprilike dvostruko veća od širine i dubine korijenske kugle biljke. Ako se sadi više hosta, potrebno ih je razmaknuti prema njihovoj očekivanoj veličini u zrelosti. Biljka se postavi u rupu tako da je baza biljke ravnomjerna s okolnim tlom, a svi listovi trebaju biti vidljivi iznad površine tla. Ako je hosta kupljena u posudi, potrebno ju je posaditi na istoj razini tla kao u posudi. Oko posađenih biljaka tlo se nježno navlaži kako bi se korijenje smirilo.
Uzgoj u vrtu

Kao vrtna biljka hosta je jednostavna za uzgoj, plodna i svestrana. Dostupne su tisuće različitih vrsta, veliki raspon veličina, oblika, boja i tekstura. Najpopularniji je izbor za vrtove u sjeni, iako mnoge sorte toleriraju osunčana mjesta. Prilikom dizajniranja vrta, mora se uzeti u obzir nekoliko karakteristika, uključujući veličinu, oblik, teksturu, boju, cvijeće kao i popratne biljke. Za hoste visokog rasta potrebno je ostaviti dovoljno prostora, jer mogu narasti i do 4 m u visinu.
Uzgoj u posudama

Uzgoj hoste u posudama je moguć ako se pridržavate određenih pravila. Najbolje vrijeme za sadnju je proljeće. Plastična posuda, promjera najmanje 25 cm s drenažnim rupama, treba biti napunjena dobro dreniranom i hranjivom zemljom. U posudama se koristi oko 30 gr gnojiva sa sporim otpuštanjem uz redovitoo zalijevanje. Biljku je najbolje držati u sjeni ili polusjeni, a površinu tla prekriti tankim slojem organskog malča. U posudi ne smije biti vlage, a tlo se ne smije osušiti više od 2 cm. Hostu je potrebno svakog proljeća presaditi u veću posudu.
Održavanje nasada

Hosta koja se uzgaja u tlu treba češće zalijevanje tijekom suhih razdoblja, poželjno je da tlo bude vlažno na dubini od 15 cm, što se može provjeriti tako da se iskopa mala rupu u blizini biljke. Biljke uzgajane u posudama ljeti treba redovito zalijevati jer se zemlja u posudi brzo isuši. Biljke koje se osuše posmeđit će duž ruba lista.

Ako se biljka uzgaja na otvorenom, u plodnim tlima, jedina potrebna prehrana će joj biti organski kompost. Na siromašnim tlima primjenjuje se gnojivo opće namjene i to u rano proljeće, a nakon toga malčiranje. Isto će, uz odgovarajuću vlagu, osigurati veliko i zdravo lišće. Biljke uzgajane u posudama trebat će gnojiti jednom mjesečno kada su u fazi rasta, koristeći tekuće gnojivo opće namjene.

Cvjetne stabljike se mogu ostaviti na biljci do kasne jeseni, dok listovi ne počnu prirodno venuti. Alternativno, mogu se ukloniti nakon što cvjetovi izblijede kako bi uštedjeli energiju biljke koju one koriste za proizvodnju sjemena.

Svakih 4 - 5 godina, hostu je potrebno podijeliti i presaditi.
Održavanje i njega

Hosta je trajnica koje ne zahtijeva posebnu pažnju i savršena je za vrt koji ne dobiva mnogo sunčeve svjetlosti. Za uspješno održavanje potrebna je vlaga, gnojivo i organski malč. Održavanje uključuje redovno navodnjavanje, hranidbu, uklanjanje cvjetnih stabljika i pripremu za zimu.
Zalijevanje

Zalijevanje hoste varira ovisno o uvjetima u vrtu i godišnjem dobu. Proces zalijevanja se mijenja od zime do ljeta. Potreba za zalijevanjem doseže svoj vrhunac tijekom najtoplijih dijelova ljetne sezone i slabi kako vrijeme počinje hladiti, a biljke u jesen miruju.

Navodnjavanje je važno, jer će osigurati da biljke rastu i ostanu zdrave. Biljke zahtijevaju dobro drenirano tlo, ali im je potrebna i dovoljna razina vlage u svakom trenutku, što se može postići tjednim zalijevanjem crijevom za namakanje ili sustavom za navodnjavanje kap po kap. Imperativ u zalijevanju hoste je duboko zalijevanja, u prosjeku im je potrebno oko 1,5 cm vode svaki tjedan.

Tijekom ljeta hosta može početi tamniti i uvenuti. Proces mirovanja u ekstremno suhim uvjetima je normalan, ali nije idealan. Teški slučajevi suše mogu dovesti do suhe truleži i gubitka biljke. Navodnjavanje je ključno za izbjegavanje tih prijetnji.

Hostu treba zalijevati sve do prvog mraza. Hladnije temperature su znak da je vrijeme za fazu zimskog mirovanja. Zimsko zalijevanje se ne preporučuje, osim ako se biljka uzgaja u područjima bez kiše i snijega.
Gnojidba

Preduvjet zdravih i velikih hosta je pravilno gnojenje. Najbolji način hranjenja hoste je dodavanjem zdravog sloja komposta u tlo u proljeće. Hosta se također može prihranjivati uravnoteženim organskim gnojivom, primijenjenim nakon sadnje ili kada biljke počnu izlaziti u proljeće.

Gnojidba hoste koja se uzgaja u posudama mora biti češća jer učestalo zalijevanje relativno brzo uklanja hranjive tvari iz tla. Biljke u posudama se trebaju hraniti na početku vegetacije gnojivom koje se slabo oslobađa. Tijekom vegetacije biljka se hrani svaka dva tjedna gnojivom topljivim u vodi. S prehranom se prestaje 4 mjeseca prije zimskog razdoblja mirovanja biljke.
Razmnožavanje

Hosta je jedna od najlakših biljaka za razmnožavanje. Mali komad korijena je sve što treba za stvaranje nove biljke. Razmnožavanje biljke podjelom korijena se obavlja u jesen ili rano proljeće. Potrebno je cijelu biljku iskopati iz tla oštrom lopatom te biljku osloboditi od zemlje. Zatim se razbije korijenska kugla u segmente, rukama ili lopatom. Svaki segment bi trebao imati na sebi pričvršćene listove, ali čak i goli komad korijena će najčešće dati nove izdanke. Iskopani komad korijena se sadi na željeno mjesto.

Mnoge hoste su hibridi koji se ne mogu razmnožavati iz sjemena, a neke sorte su potpuno sterilne i uopće ne proizvode sjeme. Ako se sakuplja i sadi sjeme iz hibridnih sorti, dobivene biljke se najčešće razlikuju od matične biljke. Sjemenke iz hibridnih biljki obično daju biljke koje imaju karakteristike jednog od genetskih predaka biljke. Za razmnožavanje hoste iz sjemena, potrebno je skinuti mahune sjemena i ostaviti ih da se osuše nekoliko dana prije nego se vadi sjeme iz mahune.

Sjeme se može čuvati do sredine zime, a zatim sijati u posude napunjene komercijalnom mješavinom za biljke. Pokriva se tankim slojem mješavine tla, navlaži i stavi na toplo i sunčano mjesto. Sjeme će proklijati za oko 3 tjedna. Nakon klijanja, biljku je potrebno staviti na malo hladnije mjesto gdje dobiva neizravnu sunčevu svjetlost i nastavlja uzgajati dok ne dođe vrijeme da se posadi vani.

Hosta se može razmnožavati i peteljkama lišća, ali stopa uspjeha je niža nego prethodne metode. Uklanja se list sa stabljikom, a list se može ukorijeniti u vodi ili u tlu. Mnogi tvrde da je ukorjenjivanje u vodi uspješnije od ukorjenjivanja u tlu. Nedostatak ove metode je taj što se mora često mijenjati voda. Ukorjenjivanje reznica u tlu zahtijeva manje truda, ali rizik od neuspjeha je veći. Nakon nekoliko tjedana reznice će se ukorijeniti ili uvenuti. Ako se korijen pojavi, hosta se sadi u zemlju, dodaj joj se malo gnojiva i često zalijeva.

Najegzotičniji način razmnožavanja je tzv "kulturom tkiva". Biljka se izreže na komade, sterilizira se i stavi u prozirne posude s posebnim gelom. Ovaj gel sadrži hranjive tari, vitamine i hormone rasta. Nakon nekog vremena stanice se počinju dijeliti i formira se nova biljka, kopija matične biljke, nakon čega se biljka presađuje u tlo.
Presađivanje

Ako se hosta uzgaja u posudama s komercijalnom mješavinom tla, može rasti dugo bez potrebe za presađivanjem. Posuda bi trebala biti široka kao lišće i imati rupe za drenažu. Po želji, hosta se može presaditi na početku vegetacije, u proljeće. Presađivanje hoste može biti potrebno jer se biljka s vremenom širi, ali mnoge sorte mogu ostati u istoj posudi dugi niz godina.
Rezidba

Hosta ne zahtijeva redovito orezivanje, ali mogu se ukloniti oštećeni i uvenuli listovi. Na kraju sezone potrebno je odrezati listove koji prirodno venu i stare cvjetne stabljike, tako da je biljka spremna za zimu.
Zaštita preko zime

U jesen listovi biljke postanu zlatne boje te se s prvim mrazom osuše. Tada je najbolje odrezati lišće, očistiti ostatke listova sa zemlje i nanijeti sloj malča. Prije prvog zamrzavanja, dobro je zaliti biljku. Zimi ulazi u fazu zimskog mirovanja, lišće opada, a biljke izgledaju beživotno. Za to vrijeme korijeni pohranjuju energiju za proljeće. Ako se biljka uzgaja u suhoj klimi, treba ju povremeno zaliti. Hosta je izdržljiva biljka, ali ako se očekuje mraz u rano proljeće, može se zaštititi od mraza sa slojem tkanine koja se koristi kao zaštita za biljke.
Bolesti

Hosta ne voli vruće i osunčano mjesto, kao i suho tlo. Tamo gdje ima previše sunca listovi postaju smeđi i spaljeni od sunca. Najbolji dugoročni lijek je premještanje hoste na sjenovito mjesto. Hosta može oboljeti od virusne bolesti koja uzrokuje smeđe mrlje i kvrgave i uvijene listove. Širi se s jedne biljke ne drugu kontaminiranim alatima ili rukama, tako da se uvijek moraju koristiti čisti i sterilni alati. Proljetni mraz može oštetiti hostu nakon čega će biljka izgledati iskrivljeno i mlitavo.
Štetnici

Najveći neprijatelji hoste su puževi. Nepravilne rupe duž rubova lista ili po cijelim listovima najčešće naprave noćni puževi. Mogu se otkriti tako što ostavljaju tragove sluzi iza sebe. Skrivaju se u malču, a dobar organski mamac bi trebao spriječiti njihovo širenje. Folijalne nematode su sićušni okrugli crvi koji napadaju tkivo lišća hoste, stvarajući žutu i smeđu promjenu boje lišća. Šire se prvenstveno vodom, ali se također mogu prenijeti između biljaka nesteriliziranim alatima. Potrebno je izbjegavati zalijevanje iznad biljke i dezinficirati alate kako bi se spriječilo širenje štetnika. Zaražene biljke treba uništiti, ne smiju se kompostirati.
Upotreba hoste

Hosta se najčešće koristi kao ukrasna biljka u vrtovima diljem svijeta. Osim što ukrašava razne vrtove, i dizajnerima uređenja vrtova pruža niz mogućnosti, hosta se koristi i u medicini i kuhinji. Zbog svog sastava koji uključuje steroide, flavonoide, alkaloide i dr., hosta ima protuupalno i analgetsko djelovanje. Kao lijek, tradicionalno se koristi u Kini, Japanu i Južnoj Koreji za upalu grla i toksična oboljenja.

Ova višenamjenska biljka je jestiva i može se uzgajati u povrtnjaku. Mladi listovi i pupoljci se koriste kao materijal za hranu i piće, najčešće kao dodatak svježim salatama. Ako se hosta uzgaja kao povrtna biljka, potrebno je izbjegavati sintetička gnojiva i pesticide. Iako je jestiva, toksična je za kućne ljubimce.
Berba

Berba sjemenki je najbolja početkom jeseni do kasne jeseni, kada su mahune svijetlo žute i podijeljene kako bi otkrile sjeme. Ako mahune padnu prije nego što se osuše, te sjemenke nisu dobre. Neke sorte cvjetaju kasno, pa je teško odrediti pravo vrijeme za prikupljanje sjemena. U tom slučaju, mahune se ostave na biljci sve dok se u potpunosti ne osuše, postanu svijetlo žute, podijeljene, a sjemenke vidljive.

Za najlakše prikupljanje sjemenki, ispod biljke se stavlja tkanina i nježno protrese cvjetna stabljika. Sjemenke će same pasti na tkaninu. Ako to ne uspije, mahune se škarama odrežu sa stabljike, a zatim se ručno ili pincetom skupi sjeme s tkanine. Ako neke mahune nisu otvorene, otvaraju se rukom, pincetom se sjeme odvaja od mahuna, skuplja na jedno mjesto, a mahune bacaju. Alternativno, može se škarama izrezati cijela cvjetna stabljika i ostaviti biljku s mahunama, a sjemenke se prikupljaju nakon što ih biljka sama ispusti. Nakon prikupljanja sjemenki, suše se i pohranjuju.
Skladištenje

Sjemenke se mogu sušiti i skladištiti istovremeno. Sakupljeno sjeme sprema se u omotnicu te se drži na hladnom i suhom mjestu na sobnoj temperaturi. Također, sjeme se može čuvati u nepropusnoj posudi u hladnjaku i posijati  u sezoni sjetve. Hladno skladištenje sjemena može ostati održivo na neodređeno vrijeme, ali sjetva sjemena odmah nakon žetve osigurava bolje rezultate klijanja.

Isto tako, potrebno je odvojiti održivo sjeme od neodrživog i pohraniti ga. Ako sjemenke imaju malu izbočinu na jednom kraju i crne su, održive su. Stavljaju se u omotnicu i siju u sezoni sjetve.