Metvica ili menta (lat. Mentha) je biljka iz porodice usnača tj. usnatica (Lamiaceae) čiji su najpoznatiji predstavnici mažuran, bosiljak, kadulja, lavanda, mačja metvica, vrisak ili čubar, matičnjak, timijan i majčina dušica. Postoji više vrsta metvice, od kojih su neke najpoznatije kao kulinarski začini, ljekovite biljke ili cvijeće. Točna razlika između vrsta nije jasna, a procjenjuje se da postoji 13 ili 24 vrsta. Hibridizacija se događa prirodno tamo gdje se rasponi nekih preklapaju. Poznati su mnogi hibridi i kultivari.

Rod je subkozmopolitski rasprostranjen u Europi, Africi, Aziji, Australiji - Oceaniji, Sjevernoj Americi i Južnoj Americi, a vrste se mogu naći u mnogim okruženjima, dok većina najbolje raste u mokrim okruženjima i vlažnim tlima.

Aromatične su i gotovo isključivo višegodišnje biljke. Imaju široko raširene podzemne i nadzemne stolone i uspravne, četvrtaste razgranate stabljike. Može narasti 10 - 120 cm u visinu, ovisno o vrsti i brzo se šire. Zbog svoje sklonosti nekontroliranom širenju, neke se metvice smatraju invazivnima.

Listovi su raspoređeni u nasuprotnim parovima, od duguljastih do lancetastih, često perastih, s nazubljenim rubom. Boje lišća variraju od tamno zelene i sivo zelene do ljubičaste, plave i ponekad blijedožute.

Cvjetovi se stvaraju u dugim braktejama iz pazušaca listova. Bijele su do ljubičaste boje i stvaraju se u lažnim vijugama zvanim verticillaster. Vjenčić je dvousni s četiri podjednaka režnja, od kojih je gornji režanj obično najveći. Plod je oraščić koji sadrži jednu do četiri sjemenke.

Najviše se koriste kao ukrasi u vrtu, pokrivači tla, osvježivači zraka i biljni lijekovi. Jednako su lijepi koliko i funkcionalni i lako rastu, uspijevaju na suncu i u sjeni diljem svijeta. Često se koristi u ljekovite svrhe zbog svojih antiseptičkih i protuupalnih svojstava te kao aromaterapijsko ulje za smirenje i opuštanje i u kozmetičke svrhe, u šamponima i kremama za lice.

Vrste

Metvica je biljka koja se u prirodi može naći u različitim oblicima, što čini određivanje točnog broja vrsta veoma kompleksnim. Međutim, neke od najpoznatijih vrsta su divlja metvica, paprena metvica, barska metvica, poljska metvica, jabukova metvica i konjski bosiljak. Biljka se često hibridizira ili je rezultat hibridizacije u prirodi, što još više komplicira navođenje točnog broja vrsta.

Divlja metvica

Divlja metvica (lat. Mentha spicata) je vrsta koja se može naći u Europi i južnoj Aziji, a proširila se i na druge dijelove svijeta poput Sjeverne i Južne Afrike te Sjeverne i Južne Amerike. Koristi se za okus u hrani i pripremu čajeva, a njeno aromatično ulje se koristi kao aroma ili miris. Divlja metvica je višegodišnja biljka koja može narasti do 100 cm visine. Stabljike i lišće su prekriveni sitnim dlačicama, a korijen je široko rasprostranjen i mesnat. Listovi su dugi 5 - 9 cm i široki 1,5 - 3 cm, s nazubljenim rubom. Stabljika je četvrtasta što je karakteristično za ovu vrstu metvice. Biljka ima dugu povijest korištenja u ljudskoj kulturi, a spominjanja sežu barem do 1. stoljeća naše ere, s prikazima u pisanim djelima Plinija i Biblije.

Paprena metvica

Paprena metvica (lat. Mentha x piperita L.) je hibridna vrsta koja potječe od barske i divlje metvice, široko je rasprostranjena i uzgajana u mnogim područjima diljem svijeta. Biljka raste najbolje na vlažnim, zasjenjenim mjestima i širi se podzemnim rizomima. Mladi izbojci izbijaju iz starih i često se uzgaja u kontejnerima kako bi se ograničilo brzo širenje. Lišće i cvjetni vrhovi se sakupljaju čim se cvjetovi počnu otvarati i mogu se sušiti.

Barska metvica

Barska metvica (lat. Mentha aquatica) je višegodišnja biljka koja raste na vlažnim mjestima, do visine od 90 cm. Stabljike su kvadratnog presjeka, zelene ili ljubičaste boje i prekrivene su sitnim dlačicama. Korijenje je široko rasprostranjeno, mesnato i vlaknasto. Cvjetovi su sitni, gusto nabijeni, ljubičasti, cjevasti, ružičaste do ljubičaste boje.

Poljska metvica

Poljska metvica (lat. Mentha arvensis) je zeljasta višegodišnja biljka koja može narasti 10 - 60 cm, ima rasprostranjeno korijenje iz kojih izrastaju uspravne ili poluzakrivljene stabljike s lišćem. Listovi su jednostavni, dugi 2 - 6,5 cm i 1 - 2 cm široki, dlakavi i s grubo nazubljenim rubom. Cvjetovi su blijedo ljubičasti (povremeno bijeli ili ružičasti), a nalaze se na osnovama lišća.

Vodena metvica

Vodena ili močvarna metvica (lat. Mentha hirsuta Huds.) je zeljasta rizomatozna višegodišnja biljka koja može narasti do 90 cm u visinu. Stabljike su četvrtastog presjeka, zelene ili ljubičaste, varijabilno dlakave do gotovo bez dlačica. Rizomi su široko rasprostranjeni, mesnati i imaju vlaknasto korijenje. Listovi su jajasti do jajasto-lancetasti, 2 - 6 cm dugi i 1 - 4 cm široki, zeleni (ponekad ljubičasti), nasuprotni, nazubljeni i variraju od dlakavi do gotovo bez dlaka. Cvijeće vodene metvice je sitno, gusto zbijeno, ljubičaste, ružičaste do lila boje i tvore završni polukuglasti cvat; cvatnja je od sredine do kasnog ljeta. Vodenu metvicu posjećuju mnoge vrste insekata, a može se okarakterizirati sindromom generaliziranog oprašivanja, ali se također može širiti podzemnim rizomima. Svi dijelovi biljke imaju izražen miris mente.

Šumska metvica

Šumska metvica (lat. Mentha laxiflora) je porijeklom iz vlažnih šuma u istočnoj Australiji. Obično cvjeta od rujna do ožujka i ima uobičajenu veličinu 15 - 40 cm × 1 m . Cvjetanje je prisutno s 4 - 8 režnjevih cvjetova na kratkim peteljkama koje su ljubičasto ružičaste do bijele boje. Raste na vlažnom tlu u planinskim šumama, a Aboridžini ga koriste za lijekove.

Jabukova metvica

Jabukova metvica (lat. Mentha suaveolens) je biljka koja se nalazi u južnoj i zapadnoj Europi, uključujući sredozemnu regiju. Višegodišnja je biljka koja se najčešće koristi u kulinarstvu. Jabukova metvica raste 40 - 100 cm u visinu. Listovi su svijetlo zeleni i raspoređeni suprotno jedan od drugog. Listovi su duguljasti i široki. Na vrhu su dlakavi s nazubljenim ivicama. Cvjetovi se razvijaju u obliku šiljaka duljine 4 - 9 cm i sastoje se od niza zrna bijelih ili ružičastih cvjetova. Cvjetovi jabukove metvice se pojavljuju sredinom ljeta, a traju do kraja ljeta. Biljka je aromatična s voćnim okusom.

Konjski bosiljak

Konjski bosiljak (lat. Mentha longifolia) je biljka koja potječe iz Europe osim Britanije i Irske, zapadne i srednje Azije te sjeverne i južne Afrike. Ona je višegodišnja biljka koja ima aromu i miris poput peperminta. Kao i mnoge metvice, konjski bosiljak ima duguljast korijen i uspravnu stabljiku visine 40 - 120 cm. Listovi su duguljasto-eliptični do lanceolatni, dugi 5 - 10 cm i široki 1,5 - 3 cm, odozgo zeleni do sivkasto zeleni, a odozdo bijeli. Cvjetovi su dugi od 3 - 5 mm, lila, purpurni ili bijeli, a grupiraju se u gustim grozdovima na visokim, razgranatim šiljcima. Cvjeta sredinom ljeta pa sve do kasnog ljeta. Šire se preko rizoma.
Uzgoj

Uzgoj metvice ili mente je jednostavan proces koji se može obaviti u malom vrtu ili na prozorskoj dasci. Biljka preferira svijetlo, sunčano mjesto s dobro dreniranim tlom. Prije sadnje, treba pripremiti tlo miješanjem humusa ili komposta u tlo kako bi se poboljšala plodnost.

Metvica se može sijati izravno u tlo ili se mogu uzgajati iz reznica. Ako se sije izravno, treba ih posijati u razmaku od oko 30 cm jedna od druge. Ako se uzgajaju iz reznica, treba ih posaditi u malu posudu sa zemljom za cvijeće i staviti ih na svijetlo, toplo mjesto dok ne izbiju klice.

Kada biljke narastu i postanu dovoljno jake, treba ih presaditi na stalno mjesto. Metvica treba redovito zalijevati, osobito tijekom sušnih razdoblja. Tijekom sezone, biljku treba redovito orezivati kako bi se podržala bujna rasta i spriječilo prekomjerno cvjetanje.
Tlo

Metvica ili menta je biljka koja preferira svijetlo, sunčano mjesto s dobro dreniranim tlom. Tlo treba biti plodno, rahlo kiselkasto s pH između 6 i 7,5. Biljka dobro uspijeva na tlima koja su bogata humusom ili kompostom. Metvica također voli vlažno tlo, pa je potrebno redovno zalijevanje, osobito tijekom sušnih razdoblja. Biljka se također dobro osjeća u blago vlažnim tlima s dobrim drenažnim svojstvima. Preporučuje se kombinirati tlo s velikim dijelom pijeska ili šljunka kako bi se osigurala dobra drenaža.
Klima

Metvica voli hladnije i vlažnije klime, pa se najbolje uzgaja u područjima s umjerenom klimom. Idealna temperatura za uzgoj je između 15 i 25°C. Uzgoj metvice u toplijim područjima može biti težak, jer će biljka brzo isušiti i pregrijati se.
Vrijeme sadnje

Najbolje vrijeme za sadnju metvice je u proljeće ili rano ljeto, kada su vremenske prilike stabilne i još nema prevelikih vrućina. što omogućuje biljkama da se dobro ukorijene i dobro se razviju prije dolaska hladnijih zima. Ako se metvica sadi za vrijeme većih vrućina, trebalo bi ju zalijevati redovito kako bi se spriječilo isušivanje.
Slaganje kultura

Menta pomaže u odvraćanju buhača koji grizu rupe u lišću rotkvica i mrkve zbog čega je idealna prateća biljka uz te biljne kulture. Oštar miris metvice zbunjuje insekte koji svoju večeru pronalaze u vrtovima, a isto vrijedi i za lukovu muhu koja se hrani lukom.

Rajčice i ruže također imaju koristi od sadnje metvice u blizini, jer miris metvice odbija lisne uši koje se hrane biljkama, kao i cikla, čili paprika, paprika, patlidžan, korabica, salata, grašak, bundeva i tikve.

Kupusnjače često napada kupusni moljac pa se preporučuje sadnja metvice s brokulom, keljom pupčarom, kupusom, salatom, cvjetačom, keljom i korabicom. Aroma mente može odvratiti poljske miševe, krtice i voluharice od krađe žetve mahunarki mahuna, graška, graha, boba, kikirikija i soje. U kombinaciji s mentom, ljutkasti origano i neven širit će svoje mirise u svakom povrtnjaku tako privlačeći oprašivače i korisne insekte.

S obzirom na to da je menta invazivna biljka, ne preporučuje se sadnja uz vrbovicu, lavandu, ružmarin, kadulju i majčinu dušicu te bosiljak, kamilicu i peršin, jer može ugušiti biljke.
Faza mirovanja

Metvica / menta nema jasno definiranu fazu mirovanja, međutim, kada su uvjeti vremena hladniji ili sušniji, rast i razvoj biljke se usporava. U hladnijim klimatskim područjima, metvica može biti jednogodišnja biljka, što znači da će cvjetati samo jednu sezonu, a zatim uvenuti. U toplijim klimatskim područjima, metvica može preživjeti više sezona i nastaviti cvjetati i ploditi.
Sadnja

Sadnja metvice je jednostavna i pristupačna za svakoga. Može se saditi u proljeće ili rano ljeto, kada su vremenske prilike stabilne i vrućina još nije previše jaka. Tlo treba biti dobro drenirano i pripremljeno. Metvica se može saditi izravno u tlo ili u posudama. Otporna je biljka koja ne zahtijeva puno pažnje, a cvjeta i donosi okus i miris u vaš vrt.
Sadnja sjemena

Proces sadnje metvice ili mente počinje pripremom tla. Tlo treba biti dobro drenirano i pripremljeno, s pH vrijednosti 6 - 7. Ako se sadi u posudama, treba osigurati da su one dovoljno velike i da imaju dobar drenažni sloj.

Kada je tlo spremno, sjeme metvice se može posijati na površinu tla ili u posude. Sjeme se ne treba prekrivati zemljom, već samo laganim pritiskom na tlo. Tlo treba biti vlažno, ali ne mokro. Biljke treba redovito zalijevati dok se ne pojave klice. Metvica je biljka koja voli svijetlo mjesto, ali ne treba izložena direktnom suncu. Nakon što klice narastu dovoljno, biljke se mogu posaditi na stalno mjesto ili u posude za preuzimanje.
Sadnja sadnice

Kao i kod sjemena, tlo za sadnju sadnice treba biti dobro drenirano i pripremljeno. Kada je tlo spremno, sadnice se mogu posaditi u tlo ili u posude. Rupa za sadnju treba biti nešto veća od korijena sadnice, tako da se biljka može širiti. Nakon stavljanja sadnice u sadnu rupu, tlo treba lagano pritisnuti, utisnuti ostatak zemlje i dobro zaliti.
Uzgoj u vrtu

Prilikom uzgoja metvice ili mente u vrtu treba izabrati mjesto gdje će biljka biti zaštićena od vjetra, a zatim pripremiti tlo tako što se očisti od korova i izravna. Ako je potrebno, dodaju se hranjive tvari kao što su kompost ili gnojivo. Rupa za sadnju treba biti nešto veća od korijena sadnice ili sjemena, tako da se biljka može slobodno širiti i rasti.

Kada je tlo spremno, može se posaditi sadnica ili sjeme na površinu tla. Biljke treba dobro pritisnuti u tlo i zalijevati. Preporučuje se izbjegavanje prekomjernog zalijevanja kako se ne bi stvorile gljivične bolesti. Ako se metvica sadi u vrtu koji se nalazi u području sa sušnijim vremenom, potrebno je redovno pratiti tlo i zalijevati biljke kada je potrebno.
Uzgoj u plasteniku

Uzgoj metvice u plasteniku omogućuje produkciju visokokvalitetnih biljaka tijekom cijele godine. Plastenik pruža zaštitu od nepovoljnih vremenskih uvjeta, kao što su mraz, vjetar i kiša te pomaže u kontroli temperature i vlage.

Proces uzgoja metvice u plasteniku počinje s pripremom tla, nakon čega se biljke sade u posude ili gredice u plasteniku. Nakon sadnje, biljke se redovito zalijevaju i hrane gnojivom. Potrebno je paziti na razinu vlage u tlu i osigurati da biljke dobiju dovoljno svjetla. Ako su biljke previše gusto posađene, mogu se presaditi u veće posude ili razdvojiti. Redovito se provjeravaju i uklanjaju bilo kakvi simptomi bolesti ili štetnika.

S vremenom, biljke će rasti i početi cvjetati, a metvica se može brati kad god je potrebno. Berba se obično obavlja tako da se režu vrhovi biljke, ostavljajući dio stabljike da nastavi rasti.
Uzgoj u posudama

Metvica se može uspješno uzgajati u posudama, što je idealno za one koji imaju ograničene prostorne mogućnosti ili žele imati biljke na prozoru ili terasi.

Proces uzgoja metvice u posudama počinje odabirom odgovarajućih posuda. Posude trebaju biti dovoljno velike da omoguće rast biljke, imati dobre drenažne otvore i biti napravljene od materijala koji će omogućiti da se biljka dobro hladi.

Nakon odabira posude, potrebno je napuniti ju s kvalitetnim tlom koje će omogućiti dobar rast biljke. Biljka se zatim sadi u posudu i postavlja na prozor ili terasu na mjestu gdje će dobiti dovoljno svjetla. Biljke se redovito zalijevaju i hrane gnojivom. Potrebno je paziti na razinu vlage u tlu i osigurati da biljke dobiju dovoljno svjetla.

Uzgoj mente u posudama zahtijeva više pažnje i zalijevanja, jer su posude manje od plastenika i tlo se brže isušuje. Također je potrebno paziti i na simptome bolesti ili štetnika i odmah reagirati ako se pojave.
Održavanje nasada

Održavanje nasada metvice je vrlo jednostavno i uključuje zalijevanje gdje se tlo održava vlažnim, ali ne i mokrim jer previše vode može dovesti do truljenja korijena i gnojenje jer metvica zahtijeva kvalitetno biljno gnojivo za kvalitetniji rast. Gnojivo se može dodavati tijekom cijelog razdoblja vegetacije.
Održavanje i njega

Osim zalijevanja i gnojidbe koji su standardni zahtjevi mente ili metvice kada je u pitanju održavanje i njega, jednako je važna i kontrola bolesti i štetnika kako bi se odmah poduzele mjere zaštite, zatim reduciranje gušenja biljaka presađivanjem ili pomlađivanjem te održavanjem optimalne temperature i razine vlade i redovitim provjetravanjem plastenika.
Zalijevanje

Metvica je jedna od biljaka koje je potrebno redovito zalijevati. Zalijevanje se obično radi svaki drugi dan, ovisno o vremenskim uvjetima. Voli vlažno tlo, stoga se preporučuje tlo održavati stalno vlažnim.

Kada se zalijeva, mentu je potrebno zalijevati lagano, kako bi se spriječilo da se voda slijeva i da se biljka prelije. Voda treba biti sobne temperature i treba je sipati blizu korijena biljke. Zalijevanje se može obavljati i izravno na lišće biljke, ali se preporučuje zalijevanje korijena. Za metvicu se preporučuje zalijevanje svježom vodom, jer ne voli odstajalu vodu.
Gnojidba

Proces gnojidbe metvice se može obaviti na nekoliko načina. Prva opcija je korištenje organskog gnojiva koji se može dodati u tlo tijekom sadnje ili naknadno. Druga opcija je korištenje mineralnih gnojiva koji se mogu dodati u vodu za zalijevanje.

Količina gnojiva koja se koristi ovisi o stanju biljke i tlu u kojem raste. Obično se preporučuje korištenje gnojiva s niskim sadržajem azota, jer previše azota može dovesti do prekomjernog rasta lišća na štetu cvjetanja.

Gnojiva koja se preporučuju za mentu su one s visokim sadržajem fosfora i kalija, koji pomažu u rastu i cvjetanju biljke. Gnojivo s visokim sadržajem fosfora pomaže u razvoju korijena i cvjetanju, dok gnojivo s visokim sadržajem kalija pomaže u razvoju otpornosti na bolesti.

Treba imati na umu da je menta biljka koja voli svježe i hranjivo tlo, pa se preporučuje koristiti organska gnojiva kao što su kompost ili stajsko gnojivo ili koristiti izbalansirana mineralna gnojiva namijenjena za začinske biljke.
Razmnožavanje

Postoji nekoliko načina na koje se menta / metvica može razmnožavati. Najčešći način je razmnožavanje sjemenkama koji se može obaviti u toplijim mjesecima.

Drugi način je razmnožavanje reznicama koji se obično radi u proljeće ili rano ljeto. Za razmnožavanje reznicama, treba odrezati vrhove biljke koji se zatim stave u vlažno tlo ili u vodu da se korijenje. Nakon što se korijenje formira, reznice se mogu presaditi u tlo.

Treći način razmnožavanja je podjela grma, koji se obično radi u proljeće ili rano ljeto. Ova metoda podrazumijeva podjelu jednog grma na više dijelova, u kojem se svaki dio sadi u novo tlo.

Svaki način razmnožavanja zahtijeva različiti proces i potrebno je pratiti upute za svaki od njih kako bi se postigla uspješna reprodukcija. Uključujući dobru brigu o biljci, svježe i hranjivo tlo te izbalansirano gnojivo.
Presađivanje

Presađivanje metvice / mente obično se radi u proljeće ili rano ljeto kada je biljka u fazi rasta. Proces presađivanja podrazumijeva vađenje biljke iz trenutnog tla i presađivanje u novo tlo.

Prije presađivanja, treba odabrati pravo mjesto za sadnju metvice. Metvica voli sunčana mjesta s dobro dreniranim tlom. Ako je tlo previše vlažno, biljka može trpjeti od truljenja korijena. Kada se biljka uklanja iz trenutnog tla, treba pažljivo očistiti korijenje od bilo kakvih ostataka stare zemlje. Nakon toga, biljka se sadi u novo tlo i zalijeva.

Tijekom prvih nekoliko tjedana nakon presađivanja, mentu treba biti pažljivo pratiti i zalijevati je kako bi se osiguralo da se dobro prilagođava novom tlu. Uključujući pravilnu njegu, biljka će se prilagoditi i rasti na novom mjestu.
Pomlađivanje

Pomlađivanje metvice se obično radi kada biljka počinje izgledati suha i nezdrava ili kada daje manje listova. Proces pomlađivanja podrazumijeva uklanjanje starih i suhih listova s biljke te rezanje korijena i grana kako bi se biljka "resetirala", što se često radi kada biljka počne izgledati suha i nezdrava. Kada se uklanjaju stari i suhi listovi, treba ih odrezati korijenom kako bi se osiguralo da se ne pojave gljivične bolesti. Nakon toga, biljka se sadi u svježe tlo i zalije.
Prorjeđivanje

Prorjeđivanje mente se obično radi kada biljka počinje rasti pregusto, što može ugroziti rast i zdravlje biljke. Prorjeđivanje također može poboljšati cirkulaciju zraka i svjetla, čime joj se poboljšava rast i izgled.

Proces prorjeđivanja podrazumijeva uklanjanje viška biljaka iz posude ili iz tla. Ako je biljka u posudi, treba ukloniti višak biljaka tako da se ostave samo najzdravije biljke. Ako je biljka u vrtu, treba ukloniti višak biljaka tako da se ostave samo najzdravije biljke i da se osigura dobra cirkulacija zraka i svjetla.
Rezidba

Rezidba metvice se obično radi u proljeće, prije nego što počne cvjetati. Cilj rezidbe je održati njen oblik i izbjeći prekomjerno razmnožavanje. Prvi korak u rezidbi mente je uklanjanje svih suhih i oštećenih grana. Zatim se orezuje na željenu dužinu, obično na oko 15 - 20 cm iznad tla.

Drugi korak je orezivanje grana koje su prerasle u dužinu, obično se to radi tako da se grana orezuje na oko 5 - 10 cm iznad lateralnih izdanaka. Treći korak je skidanje vrhova grana koji su prerasli u širinu, što se radi tako da se grana orezuje na oko 5 - 10 cm iznad lateralnih izdanaka. Rezidba metvice se obično radi jednom godišnje, u proljeće, prije početka cvatnje, no može se brati kad god je potrebno.
Zaštita od vjetra

Menta ili metvica može biti podložna oštećenjima od vjetra, posebno ako je sađena u otvorenom prostoru bez drugih biljaka ili zaštitnih objekata oko nje. Za zaštitu metvice od vjetra, mogu se koristiti različiti pristupi, a neki od najpopularnijih su sadnja metvice u grupi s drugim biljkama ili uz druge zaštitne biljke, poput breze, što će pomoći u smanjenju vjetra koji dolazi do biljke. Zatim postavljanjem zaštitnih panela ili ograde oko metvice, korištenjem zaštitnih mreža ili tkanina, sadnjom u blizini zida ili drugog objekta koji će je zaštititi od vjetra i ukopavanje korijena metvice.

Svaki od ovih pristupa pomoći će u zaštiti metvice od vjetra, međutim potrebno je prilagoditi pristup prema lokaciji gdje se uzgaja i uzeti u obzir druge faktore kao što su klima i tlo.
Zaštita preko zime

Zaštita biljke od zime uključuje nekoliko koraka koji se mogu poduzeti kako bi se osiguralo da biljka preživi hladne mjesece i da se pripremi za novo cvjetanje u proljeće, a najvažnije je uklanjanje suhih listova i grana. Prije nego što se temperature značajno spuste, potrebno je ukloniti sve suhe listove i grane s metvice, što će pomoći u smanjenju rizika od bolesti i gljivičnih infekcija.

Malčiranje tla slamom, kompostom ili drugim materijalima oko metvice također može pomoći u zaštiti korijena od hladnoće i zadržavanju vlage i topline u tlu, kao i pokrivanje zaštitnim prekrivačem, kao što je agrofibra.

Ako se metvica / menta uzgaja u posudama, preporučuje se premještanje biljke u unutarnje prostorije, kao što su garaža ili hodnik, kako bi se osiguralo da biljka ne bude izložena direktnoj hladnoći.
Bolesti

Metvica je biljka koja može biti izložena različitim bolestima kao što su hrđa mente, antraknoza, septorija, pepelnica itd. Međutim, postoje načini da se spriječi širenje i uništenje vaše metvice.

Hrđa mente

Hrđa mente je gljivična bolest koja se manifestira kao tamne mrlje na lišću, cvijeću i plodovima. Uzročnik bolesti je gljiva Phomopsis sp. Bolest se širi kroz kontakt s bolesnim biljkama ili putem spora gljive koja prenose insekti. Može dovesti do sušenja i propadanja lišća i cvijeća, što smanjuje prinos i kvalitetu plodova. Preporučuje se pratiti zdravstveno stanje biljaka, uklanjati bolesne dijelove biljke i koristiti fungicide za sprečavanje širenja bolesti.

Antraknoza

Antraknoza je gljivična bolest koja utječe na različite vrste biljaka, uključujući i metvicu. Manifestira se kao tamne mrlje na lišću, cvijeću i plodovima. Uzročnik bolesti je gljiva Colletotrichum sp., a bolest se širi kroz kontakt s bolesnim biljkama ili putem spora gljive koja prenose insekti. Antraknoza može dovesti do sušenja i propadanja lišća i cvijeća, što smanjuje prinos i kvalitetu plodova. Kao i kod hrđe, preporučuje se uklanjati bolesne dijelove biljke i koristiti fungicide za sprečavanje širenja bolesti.

Septorija

Bolest septorija je gljivična infekcija koja pogađa metvice, a očituje se kao tamne mrlje na lišću, cvijeću i plodovima. Uzročnik bolesti je gljiva Septoria lycopersici, a bolest se širi putem kontakta sa zaraženim biljkama ili preko spora gljive koja se prenose vjetrom ili insektima. Može dovesti do sušenja i propadanja listova i cvijeća što smanjuje prinos i kvalitetu plodova. Da bi se spriječilo širenje bolesti preporučuje se uklanjati zaražene dijelove biljke i koristiti fungicide.

Pepelnica

Pepelnica je gljivična bolest koja se pojavljuje kod različitih vrsta biljaka, uključujući i metvicu, a očituje se kao bijele ili sive pahuljice na lišću, cvijeću i plodovima, koje se kasnije preobražavaju u smeđe ili crne mrlje. Uzročnik ovog oboljenja je gljiva Leveillula taurica. Bolest se širi kroz kontakt sa zahvaćenim biljkama ili preko spora gljive koja se prenose vjetrom ili insektima. Pepelnica može uzrokovati sušenje i propadanje lišća i cvijeća, što smanjuje prinos i kvalitetu plodova. Prevencija i suzbijanje bolesti se postiže prateći zdravstveno stanje biljaka, odstranjivanjem zahvaćenih dijelova biljke i korištenjem fungicida.
Štetnici

Postoji nekoliko štetnika koji mogu napadati metvicu, uključujući lisne uši, livadski moljac, resokrilce i crve.

Lisne uši

Lisne uši su insekti iz porodice paukova koji se hrane sokom biljaka. Najčešće se pojavljuju u obliku malih, zelenih ili žutih nimfa koji se hvataju na dnu listova. Kada se nahrane, lisne uši se pretvaraju u odrasle insekte koji se kreću po biljci i šire se.

Kada napadaju metvicu ili mentu, hrane se sokom biljke, što dovodi do oštećenja listova. Oštećeni listovi postaju žuti, suhi i lomljivi, što može dovesti do smrti biljke u težim slučajevima. Lisne uši također mogu izazvati razvoj gljivičnih bolesti, koje se šire po biljci zajedno s njima.

Da bi se spriječilo i suzbilo napad lisnih uši, preporučuje se pratiti zdravstveno stanje biljke, uklanjajući zaražene listove i koristiti prirodne insekticide, kao što su ulje neema, sapun za pranje suđa ili kemijske insekticide.

Livadski moljac

Livadski moljac (lat. Thymelicus sylvestris) je vrsta moljca iz porodice skakavaca (Hesperiidae) koja napada metvicu, kao i druge biljke iz porodice usnača.

Livadski moljac se hrani lišćem i cvijećem metvice, što može dovesti do oštećenja biljke i smanjenja prinosa. Oštećeni listovi postaju žuti, suhi i lomljivi, što može dovesti do smrti biljke u težim slučajevima. Aktivni su od svibnja do rujna.

Da bi se spriječilo i suzbilo napad livadskog moljca, preporučuje se uklanjati inficirana lišća i koristiti prirodne insekticide. Također je važno njegovati biljku i osigurati joj dovoljno vode i hranjivih tvari kako bi se ojačala i bila otpornija na napade štetnika.

Crvi

Crvi su vrsta štetnika koji se hrane lišćem i korijenom biljaka. Crvi koji napadaju metvicu su najčešće vrsta grudonog crva (Agriotes sputator) ili crva korijena (Delia spp.).

Hrane lišćem i korijenom biljke, što dovodi do oštećenja i sušenja biljke. Oštećeni korijen biljke ne može pravilno apsorbirati hranjive tvari i vodu, što dovodi do sušenja i smrti biljke u težim slučajevima.

Da bi se spriječilo i suzbilo napad crva, preporučuje se uklanjati zaraženo lišće i korijene. Također je važno kontrolirati vlažnost tla, koristiti zaštitne mreže za zaštitu korijena i insekticide.

Važno je napomenuti da postoje i prirodni načini zaštite biljaka od crva, kao što su upotreba bakterije Bacillus thuringiensis (Bt) koji se koristi kao biološki insekticid ili upotreba nematoda, parazitskih glista koje se hrane crvima.

Resokrilci

Resokrilci su vrsta štetnika koji napadaju različite biljke, uključujući i mentu. To su sitni insekti koji se hrane sokom biljke kroz tanku probu koju naprave na biljci i tako uzimaju sok iz biljke, što dovodi do oštećenja lišća, cvijeća i plodova i smanjuje prinos i kvalitetu biljke. Oštećena biljka je često prepoznatljiva po promjeni boje lišća koji postaje žuti ili smeđi.

Da bi se spriječio i suzbio napad resokrilaca, preporučuje se kontrolirati vlažnost tla, koristiti zaštitne mreže za zaštitu biljke, koristiti insekticide i uklanjati zaraženo lišće i cvijeće. Kao i kod crva, kod resokrilaca je moguća prirodna upotreba bioloških insekticid ili biljaka koje privlače prirodne neprijatelje resokrilaca, kao što su bubamare.
Upotreba

Metvica ili menta je biljka koja se često koristi u kuhinji zbog svojeg svježeg i aromatičnog okusa. Može se koristiti svježa ili sušena u različitim jelima i začinima, kao što su salate, juhe, meso, riba, jaja, paste, umake itd. Osim toga, često se koristi u narodnoj medicini zbog svojih ljekovitih svojstava i u aromaterapiji zbog svog svježeg i opuštajućeg mirisa.
Berba

Berba metvice se obično vrši u proljeće i ljeto, kada biljka ima najviše sokova i najintenzivniji okus. Idealno vrijeme za berbu je rano ujutro, kada su listovi svježi i puni vlage.

Prilikom berbe, potrebno je odrezati samo vrhove biljke, koji sadrže najviše listova i cvjetova škarama ili oštrim nožem, a potrebno je rezati oko 3 - 4 cm od tla. Preporučuje se ne odrezati više od 1/3 visine biljke tijekom jedne berbe kako bi se omogućilo biljci da se oporavi i dalje raste.

Berba metvice se može vršiti cijelo ljeto, svakih 10 - 14 dana, dok biljka ne počne žutjeti. Nakon berbe, metvica se može sušiti na suhom i hladnom mjestu ili se može odmah koristiti svježa.
Sušenje

Sušenje metvice je proces koji se vrši kako bi se sačuvali njezini okus i aroma za kasniju upotrebu. Postoji nekoliko načina na koje se metvica može sušiti, a jedan od njih je sušenje na suhom i hladnom mjestu, gdje se odrežu vrhovi biljke, razvuku listovi i cvjetovi te se stave na prozračno mjesto, primjerice na prozorskoj dasci, krovu ili na terasi. Sušenje na suncu se ne preporučuje jer može uništiti okus i aromu metvice.

Drugi način je sušenje u dehidratoru koji se postavlja na nisku temperaturu, oko 40 - 50°C. čime se sprječava uništavanje okusa i arome. Sušenje u sušilici traje oko 12 sati.

Treći način je sušenje u pećnici na niskoj temperaturi, oko 40 - 50°C. Metvica se stavlja na rešetku ili na papir za pečenje i peče se oko 2 sata.
Skladištenje

Skladištenje metvice je važan korak kako bi se sačuvali njezini okus i aroma. Sušena metvica se može čuvati do godinu dana ako se pravilno skladišti. Najbolje ju je čuvati u staklenoj posudi ili vrećici koja se dobro zatvara. Posuda ili vrećica treba biti čista i suha i spremljena na suhom i tamnom mjestu kako bi se spriječilo da se metvica navlaži ili da se razvije plijesan.

Također, važno je da se metvica ne čuva u blizini drugih proizvoda koji imaju intenzivan miris, kao što su kava ili čaj, jer metvica može upiti mirise i izgubiti svoj prirodni okus.
Pripravci

    čaj od mente
    liker od mente
    sok od mente

Kulinarstvo

Metvica se često koristi u kulinarstvu kao začin za različite jela, kako jela od mesa, tako i vegetarijanska jela. Ima svjež i aromatičan okus koji se dobro slaže s različitim vrstama hrane, pa se tako može dodati u salate, marinade, umake, jela od povrća, jela od mesa, ribu, jaja, tjestenine, rižu, a posebno se dobro slaže s jelima od piletine i janjetine.

Metvica se također može koristiti u pečenju kolača, kruha i drugih slastica, svježa ili sušena.
Medicina

Metvica se dugo koristi u tradicionalnoj medicini zbog svojih ljekovitih svojstava. Sadrži mnoge hranjive tvari, uključujući vitamine A, B6 i C, magnezij, kalij, željezo i kalcij, kao i esencijalne masne kiseline i flavonoide. Najčešće se koristi u obliku čaja, ulja ili tinkture. Čaj se može pripremati od svježeg ili sušenog lišća metvice, a ulje se može koristiti za masažu ili kao dodatak u kozmetici. Tinktura se može koristiti za lokalnu primjenu ili oralno.

Treba imati na umu da svaki ljudski organizam je različit i da se prije uzimanja bilo kakve vrste bilja treba konzultirati s liječnikom ili ljekarnikom.
Zanimljivosti

Menta, poznata po svojim zdravstvenim blagodatima, nije samo ograničena na Aziju i mediteransko područje. Ona se široko koristi diljem svijeta zbog svojih ljekovitih svojstava. Njena upotreba seže daleko u prošlost, kada su je Grci koristili u svojim kupkama za opuštanje i osvježenje, dok su je Rimljani koristili u umacima kao pomoć pri probavi i kao osvježivač usta.

Međutim, menta nije samo poznata po svojim ljekovitim svojstvima. Ona je također obojena pričama iz mitologije, uključujući priču o Proserpini, Plutonovoj supruzi zbog koje je ova biljka postala simbol metamorfoze i ljepote.

U drevnoj Ateni, gdje je bilo uobičajeno koristiti različite biljke za mirisanje različitih dijelova tijela, menta je bila jedan od najčešće korištenih mirisa za ruke. Danas se menta još uvijek koristi diljem svijeta za svoja ljekovita svojstva i za osvježenje daha.